---
pageClass: custom-font-page
---

# 2023年阅读记录

### [1.未来学大会](https://book.douban.com/subject/35330057/ "1、未来学大会")

| 《未来学大会》                                               |
| ------------------------------------------------------------ |
| [波] 斯坦尼斯瓦夫·莱姆                                       |
| 译林出版社                                                   |
| 2023.2.3                                                     |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️                                                        |
| 强烈推荐！一本虽然薄但是剧情超级精彩的科幻小说。 虽然这本书已经好多年了，但是放在现在看完全不过时。 都说今敏是个牛人，《红辣椒》让人震撼，但我感觉这本带给人的体验更精彩。而且书不厚，情节十分紧凑，一口气就能读完，各种剧情产生的“冲击波”一阵一阵打在脑子里，以至于晚上做梦都变成了这本书的二创🤣 最后一层梦境中的现实被揭露的时候，真的是让人头皮发麻。幸好那只是个梦， 幸好那只是存留在书中的一个预言。 |

📌每一条分析神经似乎都淹没在浓稠的糖浆里，让自我陶醉的浓粥重重包裹、层层覆盖，傻乎乎地滴着乐观的蜜汁。我的灵魂似乎沉浸到无比甜美的软泥中，像要在玫瑰花蕊和巧克力糖霜中溺亡。

📌准生证有两种方法可以获取：要么去填一堆表，参加一堆相关的考试，要么去赢儿彩（育儿彩票）大奖。多数申请者都尝试后者，因为他们没别的办法拿到那个证书。

📌现在我知道小孩真的可以由两个女人生出来：一个提供卵子，另一个提供子宫。卵差负责把卵子从一名半母亲送到另一名半母亲那里。再简单不过了。

📌朋友不再是不可或缺的信息来源。你可以吃一种叫作双人素的药，把你的意识分裂成两份，然后自己就可以跟自己讨论任何话题（话题可由另一种药物确定）。

📌当然，科技进步是非常美好的，我也很欣赏那种喷洒到草地上就能产生奶酪的乳铁化剂。可是，没有牛站在那儿镇定而困惑地反刍沉思，不管多么合理，那一片片绿茵茵的草地还是感觉空旷得可怜。

📌人只能控制自己能理解的东西，也只能理解那些能用语言表达出来的东西。所以表达不了的东西，就不可知了。通过审查未来语言演化的各个阶段，我们可以知道这个语言有朝一日能够反映什么样的发现、变化和社会变革。

📌只要往脑中引入恰当的梦饰宝，你就可以把外部世界的任意物品遮起来，藏到一个虚构的图像后面，就这样叠加上去。精巧到什么程度呢，服用了梦饰宝心化药物的人，再也区分不出来他感知的世界里什么东西是修改过的，什么东西没修改过。你要是看一眼这个世界原本的样子——没矫饰、没装扮、没篡改过的样子——你的下巴一定会掉下来。

📌就像任何人都可以在家里挂满无价之宝——这些都不过是一小撮药粉刺激大脑的结果！最邪恶的是，这种大规模欺骗有一部分是公开自愿的，让人们以为自己可以分清想象和现实。因为再也没有人自发对任何事做出任何反应，服药才能学习，服药才能爱，服药才能起来造反，服药才能遗忘——自然感受和人工感受之间的界限早已不存在了。

📌现在有人在研究所谓空间拓展术或拥塞缓解剂，但一直没什么进展。因为要是人群很拥挤——比如说，在街上或广场上——但你的视觉被屏蔽了，只看到稀稀疏疏的几个人，你就会撞上那些你看不到的人。心化药物从你的感官里抹去了那些人，但并没有从物理世界中抹去他们。这就是我们的专家到现在还没法克服的困难！

📌 第二个方案提出在江河大海里溶解一万吨逆时剂。这种药能逆转主观时间的流动方向。人的一生将会按以下方式展开：来到这个世界的时候是步履蹒跚的老人，离开的时候是新生的婴儿。

📌 在本书中主角是主观能动性极强的人，虽然对现实世界有满腹牢骚，但一直坚定不移地面对丑恶艰难的现实，而不愿沉湎于美好舒适的幻觉，因此得以拨开一重又一重迷雾，跳出一个又一个梦境。有趣的是，“跳出梦境”这个“跳”，在故事中就是字面上的意义：每次主角都要纵身一跃，落进恶臭冰凉的污水中，才能清醒过来摆脱梦境。


📌 刘慈欣曾说人类技术发达之后，人类可能会主动沉浸于技术所创造的丰富多彩的虚拟世界，失去探索拓展外太空的雄心壮志。本书所想象的类似行为，却是不得已而为之：人口爆炸导致人均资源匮乏，只好把每个人沉浸到虚假的幻象中去，让人们在幻境中享受宽裕自由的生活。

📌 本书写作于上世纪六七十年代，那个时代的未来学家们对人口爆炸的担忧远超今日，大概是没有想到当初贫困的发展中国家一旦经济现代化、人口城市化以后，生育率会直线下跌。

📌 故事里有人为了解决人口爆炸问题，提出的方案之一是盖800层楼的新房，自带产房、育婴室、学校、商店、博物馆、动物园、剧院、溜冰场和火葬场，人的生老病死都不用走出楼一步。其实现在阿拉斯加真的就有一个叫作惠蒂尔（Whittier）的小城跟这个想法类似，整个城市就是一座楼，一共14层，里头什么都有，全城人口200人，干什么都不用离开这座楼。

📌 最神出鬼没的，是关于“语言未来学”的那一段，通过词汇的可能变化，来推测过去未来的许多事情。这个故事中的人物把一个词往各种方向做变化，然后一本正经想当然给出变化的含义，那简直就是对整个科幻类型和本书最狠的自嘲。



### [2.平如美棠·我俩的故事](https://book.douban.com/subject/23008971/ "2.平如美棠·我俩的故事")

| 《平如美棠：我俩的故事》                                     |
| ------------------------------------------------------------ |
| 饶平如                                                       |
| 广西师范大学出版社                                           |
| 2023.2.4                                                     |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️                                                        |
| 相比较第一次阅读它是冲着对“最美装帧图书”的好奇，这一次的阅读更注重作者所要表达的情感。现实中令人感动的不单单是轰轰烈烈的爱情，也有细水长流，车马慢时一生只够爱一个人的温情。 每一幅画作都是饶平如爷爷对爱妻的一份思念，“相思始觉海非深”，通过这本书，我深刻理解了这句诗的含义。 |

📌 漫漶 \[màn huàn]
（形）文字、图画等因磨损或浸水受潮而模糊不清：字迹～。

📌 清癯 \[qīng qú]
清癯，指清瘦，一般形容有气质但比较清贫的知识分子。

📌 对于我们平凡人而言，生命中许多微细小事并没有什么特别缘故的地就在心深处留下印记，天长日久便成为弥足珍贵的回忆。

📌 悒，汉语二级字，读作悒（yì），形声。从心，邑声。本义指愁闲不安。

📌 在遇到她以前我不怕死，不惧远行，也不曾忧虑悠长岁月，现在却从未如此真切过地思虑起将来。

📌 燠热，拼音yù rè，汉语词语，指炎热，闷热；郁闷。

📌 “埋骨何须桑梓地，英雄到处是青山。”

📌 悭吝，拼音：qiān lìn，汉语词语，意思是吝啬。

📌 山形依旧，流水澹澹，江月年年，星汉灿烂，原都不是为了要衬得人世无常的。

📌 燹，汉语二级字，读作燹（xiǎn），多指兵乱中纵火焚烧。

📌 倭寇侵华日，书生投笔时。
毁家纾国难，大义不容辞。
封侯宁有种？捣穴好旋师。
功成儿解甲，宜室拜重慈。
——父亲临行赠诗

月明高挂碧云天，报国丹忱志亦坚。
亲老不需劳尔念，平安望寄薛涛笺。
——母亲临行赠诗

碎裂山河恨不平，东南处处有啼痕。
十年磨砺青锋剑，壮志何愁事不成。
——平如自题

📌 （春联）天增岁月人增寿 春满乾坤福满门

📌 郁垒神荼是汉族民间信奉的两位门神。一个叫神荼（一般读作“shēn shū”），一个叫郁垒（一般读作“yù lǜ ”）。神荼一般位于左边门扇上，身着斑斓战甲，面容威严，姿态神武，手执金色战戟；而郁垒则位于右边门扇上，一袭黑色战袍，神情显得闲自适，两手并无神兵或利器，只是探出一掌，轻抚着坐立在他身旁巨大的金眼白虎，寄托了汉族劳动人民一种消灾免祸、趋吉避凶的美好愿望。

📌 戥，汉语汉字，拼音为 děng。指从星从戈，用小铜点做刻度标记的微型秤。用来称贵重物品，如金银药品，最大单位是两。

📌 甑，汉语二级字，读作甑（zèng），本义指古代炊具，底部有许多透蒸汽的小孔，放在鬲上蒸煮 \[食物]。

📌十舅会把一块红烧肉夹到我碗里，一面说：“平儿吃呀！这是‘大块文章’。”原来李白有“阳春召我以烟景，大块假我以文章”，“大块”本来是指大地，这里则戏指大块红烧肉也。

📌 六尺巷的故事：千里来书只为墙，让他三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。

📌 人人都要经过这一番风雨，我就是这样走过来的。白居易写，“相思始觉海非深”......到了这个时候我才知道，海并不深，怀念一个人比海还要深。

📌 唉，不得了，恐怕是不行了。就像杨绛写的这句话，“我们一生坎坷，到了暮年才有一个安定的居所，但是老病相催，我们已经到了生命的尽头。”



### 3.平生记 2.5





### 4.镖人11 2.8





### 5.父与子 2.11





### 6.冬牧场 2.17

### 7.失明症漫记 3.14

### 8.干校六记 3.31

### 9.足利女童连续失踪事件 4.9

### 10.杨绛传 4.10

### 11.大医·破晓篇 4.19

### 12.大医·日出篇 4.30

### 13.你离开之后 5.3

### 14.乡村教师 5.6

### 15.怪物少女妮莫娜 5.6

### 16.谎报 5.7

### 17.九篇雪 5.13

### 18.秋园 5.31

### 19.大话中国艺术史 6.10

### 20.阿尔泰的角落 6.11

### 21.我的阿勒泰 6.23

### 22.走夜路请放声歌唱 7.14

### 23.羊道·春牧场 7.27

### 24.生活蒙太奇 7.31

### 25.太白金星有点烦 8.12

### 26.羊道·前山夏牧场 8.30

### 27.带壳的牡蛎是大人的心脏 8.30

### 28.单读·小地方 9.10

### 29.西出玉门 9.12

### 30.红山动物园是我家 9.23

### 31.羊道·深山夏牧场 9.30

### 32.麒麟 10.4

### 33.逛动物园是件正经事 10.5

### 34.读库2200 10.13

### 35.谜宫·金榜题名 10.14

### 36.记一忘三二 10.17

### 37.读库2201 10.21

### 38.我在北京送快递 10.23

### 39.建筑是怎么来的 10.28

### 40.图书是怎么来的 10.28

### 41.读库2202 11.18

### 42.遥远的向日葵地 12.14

### 43.她对此感到厌烦 12.16

### 44.三案始末 12.28

